tienes en casa un pequeño con diabetes
tipo 1 o eres un pequeño con diabetes
tipo 1 este programa te va a servir
quédate con nosotros
[Música]
buenos días como estábamos como están en
casita y en la oficina en donde usted
nos esté viendo gracias un abrazo
cariñoso de parte de una servidora marta
reyes y por supuesto del programa
diabetes juntos por ti porque el lugar
no se está viendo cercana al 76 de y si
no es a través de las redes sociales es
facebook live y por supuesto también a
través de pues lo que es el streaming
que colocamos en twitter hoy que liquidó
contar algo rápidamente todos estos
programas que tenemos para usted al aire
y en vivo también se van almacenando en
un youtube que es justamente el youtube
de salud tv así que si se pierde uno si
no tiene tiempo de verlo en vivo no se
nos preocupen la nochecita que llegue a
casa y que se ponga a descansar puede
tener esta asesoría y estas herramientas
no es cerca de ustedes gracias a este
canal que tenemos listo y preparado para
contenidos para usted hoy hoy tenemos un
programa pues se yo espero y veo que va
a ser muy rico muy nutritivo al alma de
quien lo esté viendo especialmente si
usted es un papito que tiene a una mitad
por supuesto que tiene un pequeño en
casa con diabetes tipo 1 si acaba de
recibir el diagnóstico bueno esto es oro
molido para usted yo quiero
a saludar a nuestras dos invitadas por
supuesto también decirle asia en casita
haya alguien con diabetes tipo 1 un
jovencito o un pequeño también le va a
servir mucho porque pues nos vamos a
acercar a la visión de alguien que tiene
este padecimiento que vive con esta
condición desde pequeña y que nos va a
dar ese riquísimo testimonio yo saludo
primero a ruth vélez ella es fundadora y
directora de la ape con diabetes si se
puede gracias root gracias marta por el
espacio al contrario muchas gracias
arroz y también muchísimas gracias a
renata cuéllar vélez ella es paciente
con diabetes tipo 1 gracias renata
gracias de ti estás a las dos por estar
aquí y bueno platicar un poquito antes
de digamos el motivo que nos movió
primero acercarnos es aprovechando que
esta reina está aquí pues que nos cuente
como fue y me gusta que nos cuenten las
dos pero cómo fue cuando les dijeron
tienes diabetes tipo 1 renata cuando los
tenías tenía 10 años bueno estaba a
punto de cumplir 10 años me
diagnosticaron una semana antes de mi
cumpleaños este fue como un regalo de
cumpleaños y cuando me diagnosticaron de
es que realmente siendo una niña de 10
años no sabéis qué está pasando y pues
realmente yo pensaba que era como una
gripita que se iba a ir
al salir del hospital me di cuenta
cuando yo seguí inyectándome cuando
seguía aplicando me los dedos teniendo
una buena alimentación fue cuando me di
cuenta de que algo no estaba bien muy
cercana estadistas haciendo algo no
estaba bien
yo pensaba ellos en ese no era el trato
yo pensé que nada más era en el hospital
entonces inversión esté enojada y como
que te había fallado alguien me enoje y
cuando yo empecé a asistir al colegio
digamos que ese impacto no fue tan
fuerte porque yo en esa escuela
yo voté cuando iba como en quinto de
primaria aunque como en cuarto cuando
cuando yo debuté yo ya llevaba muchos
años en la escuela muchos años ya desde
primero de primaria entonces mis
compañeros lo tomaban muy natural de
repente si había comentarios de hoy y
puedes comer esto oye y qué pasa si te
doy esto como era más curiosidad yo lo
tomé de un lado muy bueno porque pues
estaban interesados en mí en cómo
cuidarme pero sin embargo hay personas
que pues
tan enojados que están lo toman muy
agresivo el oye puedes comer esto
entonces también depende mucho de la
actitud con lo que lo tomes no lo
tomaste bien digo digamos si te enojaste
porque tenemos de otra te acuerdas de
eso te acuerdas de porque si no más te
digamos que estaba enojada con la vida
en general era era como parte de mi
duelo estaba muy enojada este porque yo
me tengo que inyectar y picarme y mis
amigos no porque yo no puedo comer el
pastel que todos están comiendo que se
ve riquísimo porque yo tenía que
salvarme la vida siempre busque porque
yo tenía que cuidarme tiene que ser más
responsable tenía que tener horarios
para sacarme la glucosa apuntar mis
glucosa síntomas a esas
responsabilidades digo viento de la mano
de tu mami pero tú tomas esas
responsabilidades que en realidad el
doctor que me fue a visitar al hospital
no me dejó salir hasta que yo aprendiera
cómo tomarme la glucosa como inyectarme
pues fui aprendiendo todavía estoy
aprendiendo o santificada de aprender
muchísimas cosas y en realidad yo tomé
esa responsabilidad
yo siempre me inyectado siempre he
tomado la glucosa siempre bueno al
principio mi mamá cuidado a mi
alimentación pero pues ya como de los 15
para arriba ya yo solita tengo que
hacerlo hoy hablas de los 15 2 sabemos
que bueno los 15 son hermosas
maravillosas
pero también se convierten en aborrecen
test hay que decirlo y nos convertimos
nosotros en nuestra época cómo viviste
esa adolescencia con la diabetes que ya
tenías unos 5 añitos viviendo le fue un
poco complicado porque yo cuando estaba
muy chico
con esta más más chiquita siempre sigo
como de huesos muy anchos como grandota
entonces cuando estaba chiquita me
molestaban mucho entonces quiere decir
como con ese complejo de que de que
usted como toda mujer desgraciadamente
pues el cuerpo se impone en esta serie
declaró por qué y luego 2 échale todavía
que me tenía que inyectar y pues tenían
los marquitas como por aquí en los dedos
es otra parte muy importante de mi
tristeza y de mi enojo lo viviste con
tristeza y enojo en la adolescencia
vamos a hacer una pausa pero donde te
interrumpa porque es riquísimo de verdad
tu testimonio tenemos la guillotina que
nos va persiguiendo pero nos quedamos
con eso no tristeza y enojo en la
adolescencia
regresando estamos en diabetes juntos
por ti no se nos vaya tenemos como
siempre herramientas para que esto sí en
casa lo estamos viviendo tenga usted
asesoría y acompañamiento volvemos
[Música]
e
y
[Música]
lo que pasa cuando se recibe el
diagnóstico de diabetes tipo 1 esta
diabetes que sabemos no es un asunto de
unos hábitos saludables equivocados es
un asunto de nuestro páncreas y que
finalmente no está en nuestro control
qué pasa cuando me diagnostican siendo
un niño un adolescente y no estamos con
este delicioso testimonio riquísimo
testimonio de regatta cuéllar vélez ella
es paciente de diabetes tipo 1 y que nos
estaba contando que la adolescencia
cuando ya tenías unos 5 añitos de sentir
que estaba dominado el asunto entre las
emociones las hormonas y esto te pegaron
muchísimo
si en realidad la tristeza y el enojo no
se fue como hasta los 16 años 17 yo creo
que empezó desde antes y empezó como
desde que entré como la pubertad como
desde los 13 años hasta los 17 años y
era de que no me quiero tomar la glucosa
no me quiero inyectar esto ya estoy
harta estaba muy harta muy harta de que
me tiene que picar los dedos y entré en
un entreno en un terreno muy peligroso
de rebeldía sí muy peligroso porque yo
no me tomaba la glucosa y entonces me
inyectaba entonces era descontrolar
totalmente el tratamiento pero
totalmente
a hacer lo que a mí se me diera la gana
era sentías bien no estabas bien porque
esa es la insulina que te inyectas no
era la que necesitaba no sabes qué
cantidad porque no sabes qué nivel de
glucosa estaba muy descontrolada y creo
que todo está todavía en ese entonces no
me quedaba en claro o realmente no
entendía o no veía como la magnitud no
tiene la madurez para ver lo que podía
pasar me lo que en realidad yo estaba
haciendo la mi cuerpo al inyectar me lo
que fuera estoy tomarme la glucosa una
vez al día de repente había días que no
me tomaba la glucosa para nada vuelvo un
episodio de salud que es esa rebeldía de
causa ahora sí estuve como dos veces
internada por glucosa alta que se llama
aceptó hace dosis y claro y se esté pues
me deshidratada y teníamos que ir al
hospital y me gustaría que me entrara
bueno es directora y fundadora de esta
institución de asistencia privada que es
con diabetes si se puede pero ahorita
como mamá
cómo vives siendo mamá esa etapa
solamente un niño sabemos que
afortunadamente siéntate dice digo no
pero lleva la adolescencia y es muy
difícil que pasa como como manejaba
sexto y la adolescencia es difícil con
este tipo de condición más bueno pues sí
es muy desesperante como mamá muy
desesperante de no poder hacerlos
entender o entrar en razón de que al
final un día que no te tomes bien la
glucosa que no te pongas la insulina
pues va sumando para una complicación a
largo plazo como buenos adolescentes
pues no hay largo plazo no entonces sin
embargo pues yo ellos hago una micro
infusor a de insulina se tomaba la
glucosa y no yo le decía a ver enséñame
el glucómetro no porque es mi vida no te
lo voy a y en las noches iba yo y me
metía la micro fútbol hay al ya el
glucómetro pues a revisar un registro si
tenía registro entonces ya revisaba le
ponía ya lo que yo consideraba para
ajustar lados
y todo y bueno así la pasamos bastante
mal unos añitos hasta que por fin y yo
parte es bueno por sus ganas de aprender
parte también los acampamentos ayudan
mucho el conocer a otras personas otros
niños con diabetes tipo 1 pues es muy
valioso es como encontrarse con alguien
que los entiende y no precisamente los
papás los entendemos porque ella me
decía mucho es que tú no me entiendes tú
no vives con esto y yo sí y por mucho
que tú quieras hacer empatía y pues no
dejas de hacer la mamá y yo soy
psicóloga entonces por más que yo decía
cómo está psicología no llamamos del
tema emocional he vendido una psicóloga
sutil hicieron de muerte y adiós
oigan esto es importante lo que nos está
diciendo el tema de los campamentos y
etcétera porque ella justamente por esta
condición de diabetes de renata dijo en
lugar de sentarse a llorar a decir por
qué me pasó por qué nos pasa a nosotros
le dijo para qué pasa y entonces
justamente se puso a trabajar
y fundó esta app que es con diabetes y
se puede cuéntame en qué mucho te
ocurrió qué pasó bueno pues mira yo
tenía un seguro gastos médicos a mí la
verdad pues de la microflora y todo
pagaba ya sabes el deducible cuando de
repente se termina el seguro porque no
de un grupo se termina el seguro y me
quedo pues pagando yo soy divorciada y
pagando todos los insumos me doy cuenta
que es pues una condición muy muy cara
que si no tienen los suficientes
herramientas y bueno ganas también no la
actitud pues no puedes llevar un control
un manejo adecuado de esta condición
entonces pues veo que ya conoce más
niños encantamientos empezaste ir a
campamentos ha sido mi primer
acercamiento a niños con diabetes fue
una jornada
fueron tres días fuimos a distintos
lugares y recomendó un médico quien te
dijo hoy existe esto la verdad yo no sé
qué cambio en sus intentos de hoy es que
alguien integra la gestión de alguien
que tenga eso planos y cuando yo fui
conocí a uno de los chicos que ya
conozco desde hace un montón que vive
con diabetes él tiene 18 años viviendo
con diabetes
y ahí conocí como a mis primeros amigos
y cuando mi mamá empezó a hacer todo un
poco enojada
y cuando llegamos empieza a hacer los
campamentos yo primero voy de campista
porque yo no tenía otro
otra experiencia en campamentos voy como
campista este conozco a más niños sobre
todo pequeños porque los adolescentes
vuelvo al tema no se interesan les dices
oye en campamento vamos no en realidad
siempre hemos sido como máximo hemos
tenido como que seis adolescentes en un
campamento y los demás niños
entonces yo la verdad es que me
acercamiento con los niños que viven con
diabetes tipo 1 ha sido muy buena muy
motivadora porque ellos me enseñan y yo
les enseño a ellos
entonces digo si este niño que tiene
seis años de niña más chiquita que hemos
tenido tenía seis años tiene seis años y
yo me inyecto yo me pico ahí tengo no sé
cuánto a muy bien ella con la mejor
actitud
entonces yo que hago llorando y siendo
rebelde y si ella puede hacerlo si ella
no tiene problemas todavía niños con
resident diagnóstico el último campo
pero tuvimos un niño con un
de diagnóstico y ella sabía contar
carbohidratos ya sabía inyectarse este
ya sabía qué onda con las etiquetas el
niño evidencias para trabajar mejor con
ese padecimiento hoy justamente hablamos
de temas de campamento porque es a lo
que originalmente venían háblanos de un
campamento que están preparando para que
las personas que les decía yo tienen en
casita un paciente diabetes tipo 1 ya
sea niño o adolescente o si es lo son
digan la papa que un campamento que les
va a servir porque ya viene pronto
tenemos que hacer una pausa y ya les
damos toda la información si regresamos
rápidamente diabetes con sporting
sabías que el germen de trigo además de
un alto contenido de fibra tiene otra
cosa no un compuesto que disminuye los
niveles de colesterol en la sangre
[Música]
ahora siempre nos hace falta tiempo en
este programa pero hoy quisiera que
durará dos horas estoy fascinada
platicando con mis invitadas del día de
nuestras invitadas del día de hoy es
ruth vélez fundadora y directora de con
diabetes si se puede y ap y con renata
cuéllar vélez ella diabetes el paciente
de tipo 1 y pues también ya activa
activa en el tema de enseñar que me
encanta eso me encanta y que vienen a
platicarnos de un evento que viene
próximamente sí pero también tiene un
ingrediente sensacional plática en ti
bueno mira cada año en verano hacemos un
campamento con niños ellos van solos van
si sus papás y el objetivo de este
campamento es que se hagan autónomos en
el manejo de su condición este año
decidimos también hacer un campamento
para papás y niños con diabetes al mismo
tiempo porque en primer lugar para los
papás que acaban de debutar sus hijos es
muy importante que ellos desde el primer
momento aprendan todo lo que tienen que
saber para el buen manejo de esta
condición y los niños también y en
segundo lugar para
papas que tienen que reforzar ese
aprendizaje o que nunca a lo mejor se
han acercado a una asociación a una
educadora en diabetes y que sí es muy
necesario que lo tengan también porque
nos hemos dado cuenta en los campamentos
que van los niños solos que regresan muy
educados y ellos quieren ya participar
de tipo comer esto no puede comer esto
tiene tantos cambios y los papás son
como no no a ver si es difícil total con
el sac por la preocupación de wil
tenemos a ver pero es difícil son el
control entonces se te ocurrió hacerlo
juntos para que todos estamos en la
misma línea tanto para más como los
niños parece que algo nos van a llevar a
sus a sus hermanos entonces eso es
sensacional porque todos van a hablar el
mismo idioma porque ojalá tengamos otro
programa
con ustedes porque también el tema de
los hermanos la familia cómo afecta a la
dinámica familiar un diagnóstico de este
tipo lo hemos practicado de manera
escueta pero me gustaría un día ahondar
los y nos pegaron así fuerza a ver
entonces sería campamento de cuántos
días es un fin de semana semanal
en el 29 y 30 de noviembre y primero de
diciembre viernes a domingo y bueno las
actividades que se hacen algunas van a
ser juntos los papás y los niños y
algunas actividades van a ser por
separado las actividades son muy
dinámicas para los niños ellos aprenden
jugando y es como mejor aprenden y a lo
mejor las actividades de los papás si va
a ser un poquito más de teoría aunque
también vamos a practicar y las
actividades que se hagan juntos este
pues van a ser muy divertidas porque son
rallies este comando os
nadal éste juegan en la alberca entonces
es muy divertido los niños se divierten
aprenden y espero que los papás en esta
ocasión pues también se diviertan junto
con sus hijos seguramente que sí y la
verdad es que esa herramienta de
aprender a soltar y aprender a dejar a
nuestros hijos
lo sabe uno primero pues no se mueven
lobo gateando caminan lo corren pero si
cuesta trabajo soltar y me imagino que
la preocupación de un padre con diabetes
de una madre con diabetes con hijos con
diabetes tipo 1 pues es infinitamente
mayor porque bueno quisiera uno
y se van a la escuela y tienen que
crecer y hacer sus vidas extra ver que
tienen esas herramientas si es
maravilloso y si las tienen ambas partes
pues que mejor claro que entonces ahí
están en la pantalla las fechas en las
que son estos campamentos esta es la
dirección de diabetes coloquialmente si
se puede sí y las redes sociales estamos
en facebook en twitter en instagram
tenemos el correo electrónico y bueno
los teléfonos que van a aparecer y ahí
nos pueden hablar para pedir informes
sobre este campo defecto hay un hotel
que rápidamente nos cuenta es un poquito
más que es con diabetes y se puede lo
digo es una llave pero si la gente que
nos está viendo se puede acercar que va
a encontrar con ustedes claro que sí
bueno con diabetes si se puede tenemos
cinco programas el primero el día a día
con diabetes en donde apoyamos a niños
de escasos recursos con tiras reactivas
tenemos dos programas en donde cada mes
les damos tiras reactivas y aparte un
seguimiento con consultas de nutrición y
de educación en diabetes tenemos apoyo
psicológico tenemos a las psicólogas que
apoyan tanto a los papás como
fundamentales
eso es fundamental y tenemos un programa
que se llama educando en diabetes que
vamos a las escuelas de los niños que
viven con diabetes y damos una plática a
los alumnos ya los profesores papás no
nada más alumnos profesores que son los
que conviven todo el día con los niños y
bueno les damos explicamos qué es la
diabetes empoderamos tratamos de que las
escuelas están interesadas en eso porque
ahorita me gustaría volver al testimonio
maravilloso de cómo vive un niño con
diabetes tipo 1 la escuela el
desconocimiento que tiene la escuela no
solamente los compañeros y el posible
bullying y los propios profesores no
existen tantas escuelas se interesan
pues si es sobre todo cuando los niños
están ahí si se interesan porque el
desconocimiento los hace tener mucho
miedo y cuando nosotros vamos explicamos
y ven que pues no es tan difícil
el manejar esta condición entonces
cambian de actitud y que hablando de
desconocimiento cuéntanos lo que pasó
digo lo que te ha pasado que hablamos
muchas veces de bullying que se nos nos
parece increíble que exista bullying a
una persona con diabetes tipo 1
diabetes simplemente pero cuéntanos lo
que nos contaba atrás de las cámaras
bueno en el caso no fue bullying
por parte de mis compañeros ellos me
cuidaban mucho me siguen cuidando bueno
a los que sigo viendo pero en particular
he tenido muy malas experiencias con
profesores este por cuestión de que
piensan que finjo mis síntomas que eso
es muy común pasa mucho en la comunidad
de diabetes pasan mucho intercambiar
anécdotas de es que piensan que estoy
fingiendo es que piensan que si me
fui es porque no quiero hacer las cosas
o había ocasiones yo por ejemplo que
educación física pues no la puedes
empezar con 90 de glucosa tienes que
empezar en una cifra más alta porque si
no y ya hemos hablado lo grave que es
claro entonces he tenido malas
experiencias con profesores porque no
comprenden a lo mejor se podría decir
que es la ignorancia que existe en el
tema pero bueno en este caso los
profesores un poquito más impactante
porque tú pensarías que saben o que son
más maduros que entienden entienden lo
que es una enfermedad
y las crisis que en realidad son crisis
como en la crisis de epilepsia
es una crisis de hipoglucemia y de
hiperglucemia que no espera y no está en
tu control sí claro
entonces puede ser como que no pasa nada
no sé si es o no y no puedo yo
controlarlo de yaya ya no lo voy a hacer
porque no está en mis manos existe si
está en mis manos pero por eso tengo que
accionar rápido y cuando haya alguien
que lo impide es cuando el estrés de
esta situación de estas fingiendo estas
viviendas son muchas cosas hemos
platicado con ustedes usted sabe que hoy
ante los asuntos emocionales impactan
también bastante en estos niveles de
glucosa oigan les decía me quedé con
muchas ganas de platicar con ustedes
esperamos que no sea la última claro que
es valentía y por tu testimonio gracias
gracias muchas gracias a ti
gracias a ustedes y están los datos para
que se comuniquen a diabetes y se puede
y este campamento que ojalá de verdad no
se pierdan y ojalá podamos ir más tarde
[Música]